# Mecanismo ARP (Address Resolution Protocol), tablas ARP, paquetes ARP



**ARP (Address Resolution Protocol): Mecanismo, Tablas ARP, y Paquetes ARP**

### 1. **Mecanismo de ARP**
El **Protocolo de Resolución de Direcciones** (ARP, por sus siglas en inglés) es un protocolo de red utilizado para mapear o asociar una dirección IP a una dirección MAC (Media Access Control) dentro de una red local (LAN). Las direcciones IP se utilizan para identificar dispositivos en la red a nivel de capa de red (Capa 3 del modelo OSI), mientras que las direcciones MAC son necesarias para la entrega de tramas a nivel de capa de enlace de datos (Capa 2 del modelo OSI).

#### ¿Cómo funciona ARP?

1. **Solicitud ARP (ARP Request)**:
   - Cuando un dispositivo en una red necesita comunicarse con otro dispositivo y solo conoce la dirección IP de destino, envía una solicitud ARP en un broadcast (a todos los dispositivos de la red).
   - Este paquete de solicitud ARP pregunta "¿Quién tiene esta dirección IP? Por favor, responde con tu dirección MAC".

2. **Respuesta ARP (ARP Reply)**:
   - El dispositivo que tiene la dirección IP correspondiente recibe la solicitud ARP y responde con su dirección MAC.
   - Esta respuesta ARP se envía de forma unicast (directamente) al solicitante.

3. **Actualización de la tabla ARP**:
   - Una vez que el dispositivo solicitante recibe la respuesta ARP, actualiza su tabla ARP con la asociación entre la dirección IP y la dirección MAC.
   - De esta manera, las futuras comunicaciones hacia esa dirección IP no necesitarán otra solicitud ARP, a menos que la entrada expire.

### 2. **Tablas ARP**
Una **tabla ARP** es una tabla de consulta rápida que almacena las asociaciones recientes entre direcciones IP y direcciones MAC. Cada dispositivo de red, como ordenadores, routers y switches, mantiene su propia tabla ARP.

#### Características de las Tablas ARP:

- **Entrada de tabla ARP**: Cada entrada en la tabla ARP contiene una dirección IP y la dirección MAC correspondiente.
- **Tiempo de vida (TTL)**: Las entradas en la tabla ARP no son permanentes; tienen un tiempo de vida limitado, generalmente de varios minutos. Si no se usa una entrada durante ese tiempo, se elimina para evitar obsolescencias.
- **Administración dinámica**: Las tablas ARP se llenan de manera dinámica a medida que el dispositivo realiza solicitudes ARP y recibe respuestas. También se pueden añadir entradas manualmente en algunas circunstancias.

#### Ejemplo de una tabla ARP:
```
Dirección IP         Dirección MAC          Interfaz
192.168.1.1          00:1A:2B:3C:4D:5E      eth0
192.168.1.2          00:1A:2B:3C:4D:5F      eth0
```

### 3. **Paquetes ARP**
Los paquetes ARP son mensajes intercambiados entre dispositivos en una red local para realizar la resolución de direcciones. Existen dos tipos principales de paquetes ARP:

1. **Solicitud ARP (ARP Request)**:
   - **Tipo de hardware**: Generalmente indica Ethernet.
   - **Tipo de protocolo**: Especifica que se está utilizando IPv4.
   - **Longitud de la dirección MAC**: 6 bytes.
   - **Longitud de la dirección IP**: 4 bytes.
   - **Código de operación**: Este campo indica si es una solicitud (1) o una respuesta (2).
   - **Dirección MAC del remitente**: Dirección MAC del dispositivo que envía la solicitud.
   - **Dirección IP del remitente**: Dirección IP del dispositivo que envía la solicitud.
   - **Dirección MAC del destinatario**: Se deja en blanco (o con ceros) porque es la información que se está solicitando.
   - **Dirección IP del destinatario**: La dirección IP cuya dirección MAC se desea resolver.

2. **Respuesta ARP (ARP Reply)**:
   - **Tipo de hardware**: Igual que en la solicitud.
   - **Tipo de protocolo**: Igual que en la solicitud.
   - **Longitud de la dirección MAC e IP**: Igual que en la solicitud.
   - **Código de operación**: Este campo indica que es una respuesta (2).
   - **Dirección MAC del remitente**: Dirección MAC del dispositivo que responde.
   - **Dirección IP del remitente**: Dirección IP del dispositivo que responde.
   - **Dirección MAC del destinatario**: Dirección MAC del dispositivo que realizó la solicitud.
   - **Dirección IP del destinatario**: Dirección IP del dispositivo que realizó la solicitud.

#### Ejemplo de un paquete ARP Request:
```
Operación: Request (1)
Dirección MAC del remitente: 00:1A:2B:3C:4D:5E
Dirección IP del remitente: 192.168.1.100
Dirección MAC del destinatario: 00:00:00:00:00:00 (o ff:ff:ff:ff:ff:ff para broadcast)
Dirección IP del destinatario: 192.168.1.1
```

### Resumen
ARP es un protocolo esencial para el funcionamiento de las redes IP en una LAN, ya que permite que los dispositivos se comuniquen entre sí mediante la traducción de direcciones IP a direcciones MAC. Las tablas ARP almacenan estas asociaciones temporalmente, mientras que los paquetes ARP (solicitud y respuesta) son los mecanismos específicos que facilitan esta resolución.
